# 만화로 배우는 리눅스 시스템 관리

## General

- `ctrl + z`: 프로세스 일시정지
  - 해당 프로세스가 백그라운드로 가고 bash가 뜸
  - `fg`를 누르면 다시 foreground로 돌아옴
- `ctrl + c`: kill process
- `kill 111 222 333`: 여러 프로세스 한꺼번에 종료 가능
- 컴퓨터를 사용하는 동안 게속 프로세스를 실행시켜야 하는 상주형 프로세스를 서비스라고 한다.
	- ubuntu, centos, red had 등에서는 `service` 명령어를 쓴다.
	- debian 등에서는 `init.d`를 쓴다.
	- 최근에는 systemd도 많이 씀

## ssh
- `X`: 리눅스에서 화면 표시와 입력 담당
- `ssh -Y -C user@192.168.11.5`
  - `-Y`: X 전송 지정
  - `-C`: 통신 내용 압축 (응답속도 향상)
- `ssh`: secure shell
- `rsh`: remote shell (통신 암호화 안됨)
- `ssh root@server /scripts/do_backup.sh`
	- ssh로 바로 실행됨. (굳이 접속해서 스크립트 실행하고 다시 exit 안해도 됨)

## sudo
- 관리자 권한 획득
	- e.g. `sudo rm -r /var/share/tmp`
- `sudo -i` 혹은 `sudo su`로 관리자 로그인 가능 (`su -`도 됨)

## grep
- 문자열 검색
- `grep “검색하고 싶은 문자열” 파일명`
- `grep -r “검색하고 싶은 문자열” 폴더 경로`
	- 폴더 내 검색
	- `-r`: recursive
- `grep -E “[0-9]” 파일명`
	- -E: 정규 표현식으로 검색
- `-i`: case insensitive

## vim
- 기본: normal mode (esc 누르면 이동함)
- `^`: 라인 처음으로 이동
- `$`: 라인 끝으로 이동
- `gg`: 파일 처음으로 이동
- `G`: 파일 끝으로 이동
- `u`: undo
- `ctrl + r`: redo
- `i`: insert mode
- `v`: 선택 모드
- `/`: 검색 모드
	- 검색하고 싶은 문자열 입력 후 enter
	- `n` 누르면 다음 검색된 곳으로 넘어감
	- `shift + n` 누르면 이전 검색된 곳으로 넘어감
	- `\v` 붙이면 정규 표현식 사용 가능
		- e.g. `\v(CP949|EUC-KR)`
- yank: 복사, 잘라내기, 붙여넣기
	- `yy`: 한줄 복사
	- `dd`: 한줄 잘라내기
	- `p`: 커서 뒤로 붙여넣기
	- `P`: 커서 앞으로 붙여넣기
	- 여러 줄 복사: 선택 모드(`v`)로 가서 라인 선택한 후 `y` 눌러서 복사하고 원하는 곳에 붙여넣기
		- 붙여넣기 전에 숫자 입력하면 해당 횟수만큼 붙여넣기 됨
			- e.g. `1 0 shift p`: 같은거 10번 붙여넣기

## tmux

- GNOME 단말: 데스크톱 환경에서 콘솔 환경을 들여다보는 창
- 가상 단말: 콘솔 환경에서 GNOME 단말이 하는 것과 같은 걸 하는 애플리케이션
- GNOME 단말을 통해 SSH 통신을 할 경우, GNOME 단말에서 콘솔 환경의 ssh 클라이언트가 서버의 애플리케이션을 실행
	- 이 경우 접속이 끊기면 서버에서는 로그아웃으로 보기 때문에 작업 중인 애플리케이션이 종료됨
	- 가상 단말은 사용자의 ssh 클라이언트와 서버의 애플리케이션 사이에서 중계 포인트 역할을 함.
	- 가상 단말은 사용자가 ssh 접속을 끊어도(로그아웃) 계속 동작함.
	- 이후에 `tmux attach`로 다시 접속 가능
- `ctrl + b`
- `ctrl + b` `d`: tmux detach
- 시간이 걸리는 배치처리를 돌릴 때 유용하게 쓸 수 있음
- `ctrl + b` `c`: 새 탭 열기
- `ctrl + b` `n`: 다음 탭
- `ctrl + b` `p`: 이전 탭
- `ctrl + b` `*`: 화면 분할 (가로)
	- 분할 화면 포커스 전환: `ctrl + b` `화살표 키`
	- `ctrl + b` `[`: 스크롤
		- tmux는 가상 화면 결과를 하나의 화면으로 합성해서 GNOME 단말에 돌려주기 때문에 GNOME 단말에서 보면 화면 내용이 넘치지 않아서 스크롤을 할 수가 없다. 그래서 tmux 명령어를 이용해야 함.
		- `q` or `esc`: 스크롤 종료
	- `ctrl + b` `ctrl + 화살표 키`: 분할 경계선 이동
- `ctrl + b` `%`: 화면 분할 (세로)

## bash history
- 명령어 이력은 `~/.bash_history`에 저장된다.
- `ctrl + r`로 명령어 이력을 검색할 수 있다.
	-  현재 위치보다 새로운 이력을 찾는 전방 검색 방식이라 이전에 검색한 위치로 돌아갈 수 없다.
	-  후방 검색 기능 추가 방법
		-  `vim ~/.bashrc`로 bash 설정 파일 오픈
		-  맨 마지막 줄에 `stty stop undef` 추가
		-  콘솔 재로그인
		-  `ctrl + s`로 후방 검색 가능
-  명령어 이력 저장 건수는 설저에서 변경 가능
	-  `vim ~/.bashrc`로 설정 파일 오픈
	-  맨 마지막 줄에 `export HISTSIZE 10000`와 `export HISTFILESIZE=100000` 추가
	-  `HISTSIZE`: 메모리에 저장할 이력의 최대 건수
	-  `HISTFILESIZE`: `.bash_history`에 저장할 이력의 최대 건수
-  가상단말로 여러 개의 bash를 띄워놓으면 서로 명령어 이력이 공유되지 않는다.
	-  명령어를 실행할 때마다 `.bash_history`와 메모리의 명령어 이력이 동기화되도록 설정을 변경하면 공유 가능
	-  설정 방법은 구글 검색 (글 옮기기 귀찮음)

## scp
- Secure copy. 네트워크를 통해서 파일을 복사하는 명령어
- `scp`를 실행하면 `ssh`가 호출되고 해당 `ssh` 통신 경로를 사용해서 파일을 보냄
	- 접속 대상 서버에도 `scp`가 설치되어 있어야 함.
- `scp ./file.txt mint@192.168.1.10:/tmp/`
	- `./file.txt`: 복사 대상
	- `mint@192.168.1.10`: 접속 대상
	- `/tmp/`: 복사될 위치
- `scp mint@192.168.1.10:/tmp/file.txt ~/`
	- 해당 서버에 있는 `file.txt`를 자신의 서버로 이동
- `-r` 옵션을 사용하여 폴더 복사 가능
	- `scp -r mint@host:/tmp/results /tmp/`
- 현재 A서버에 접속해있고 B서버의 파일을 C서버에 옮겨야 된다면?
	- `scp root@A:/data/file.txt root@B:/tmp/`
	- A서버가 통신을 중계하는 형식이라 시간이 지체될 수 있음

## top
- 시스템의 현재 상태를 보여주는 명령어
- 시스템 부하 관련 정보를 수초 간격으로 실시간으로 갱신하면서 표시
- load average
	- CPU가 처리하는 걸 기다리는 작업 개수
	- 1분당 평균 몇 개의 일이 쌓이는지 나타내는 값
	- 작업량이 적으면 0.1~0.2 정도로 작음. 높으면 시스템 과부하 상태
	- 1.0이면 작업이 쌓이는 속도와 처리 속도가 맞아떨어진 상태
		- CPU가 완전 가동 중이라는 뜻이기 때문에 그다지 좋은 상태는 아니다.
	- 코어 개수와 연관 있음 (4.0이어도 쿼드코어면 코어당 load average가 1.0인 상태)
- `%CPU` 컬럼을 보면 어느 프로세스가 CPU를 많이 쓰고 있는지 조사 가능
	- TIME+ 컬럼에는 프로세스의 CPU 시간 합계가 "분:초.(1/10초)" 또는 "시:분.초" 형식으로 나온다.
	- CPU 시간: 실제로 CPU를 사용한 시간
		- 1회당 작업은 짧은 시간에 끝나지만 무거운 처리를 하는 프로세스는 긴 시간을 사용
- `COMMAND` 컬럼은 프로세스를 실행했을 때 실행한 명령어를 표시
	- `c`를 누르면 상세 표시됨 
- CPU 부하가 낮아도 load average가 높을 수 있다.
	- 디스크 I/O가 많으면 CPU가 그 시간동안 기다려야 함.
	- CPU는 보통 작업 장소를 메인 메모리로 사용하지만 메모리 여유 공간이 부족하면 새로운 작업을 할 수 없다. 이때 OS는 메모리에 있는 "최근에 사용하지 않은 데이터"를 정리해서 메모리 빈 공간을 만들어 낸다. 정리된 데이터는 일단 하드 디스크에 옮기는데 이걸 스왑아웃이라고 한다. 
	- 스왑아웃한 데이터가 필요해지면 하드 디스크에서 메모리로 데이터를 되돌리고 이를 스왑인이라고 한다.
	- 메모리를 많이 사용하면 스왑이 빈번히 발생해서 I/O 대기 시간이 길어지고 이 때문에 load average가 증가할 수 있다.
	- 하드 디스크에도 용량이 가득차게 되면 OS가 프로세스를 적당히 골라서 강제종료 한다 (Out of Memory Killer). 이때 `ssh`가 종료되면 접속도 못함.
- `%MEM` 컬럼은 프로세스가 소비하는 메모리량을 표시
- `shift + m`: 메모리 사용량 순서로 정렬
- `shift + t`: CPU 시간순으로 정렬
- `shift + p`: CPU 사용량 순서로 정렬

## cat
- `cat`: 지정된 파일 내용을 읽어서 그대로 출력하는 명령어
- `zcat`: gzip 형식의 압축 파일을 풀어서 내용을 출력하는 명령어. .gz, .tgz 파일 전용
- `xzcat` xz 파일 전용

## tail
- 파일 내용 끝부분만 출력하는 명령어
- `-f`: 파일 변경을 감시해서 내용이 추가될 때마다 실시간으로 반영

## 파이프라인
- 명령어를 조합해서 사용 가능
- `grep file.txt | less`: grep 출력이 그대로 less에 입력됨

## 셸 스크립트
- shebang: 스크립트를 실행하는 프로그램을 지정하는 줄
	- bash: `#!/bin/bash`
	- python, ruby, node 등등 있음
- `chmod +x`로 실행 권한 설정 필요
- 파일명을 쳐서 명령어 실행이 가능한 건 파일이 `/bin/`이나 `/usr/bin` 같은 특별한 장소에 있을 때 뿐이다.
	- 그래서 `script.sh`를 실행할 경우, `./script.sh`로 실행해야 함.
- `if [ $? != 0 ]; then exit; fi`: 이전 명령어가 정상 종료했는지 확인
	- `$?`: 바로 전에 실행한 명령어 종료 상태
		- 0: 성공 (정상 종료)
		- 0 이외: 실패
		- 상태 범위: 0 ~ 255
- 스크립트에서 `exit`을 하면 터미널이 종료되는게 아니라 스크립트 실행용으로 생성된 프로세스가 종료됨.
- `name=Joonki` 형태로 변수 지정 가능
	- `=` 양옆에 띄어쓰기 있으면 안됨.
- 변수에 명령어를 넣으면 eval을 통해 사용 가능
	- `tar_extract="tar xfv"`
	- `eval "$tar_extract file.tar.gz"`
- 명령어 치환
	- `$(명령어열)`이라고 적으면 명령어열 실행 결과를 문자열로 적은 것과 같아짐
	- 명령어 치환에서 파이프라인이나 변수 등도 사용 가능
	- e.g. `grandparent=$(driname $(dirname $path))`
- 인수 참조
	- `./script.sh hello world`
	- 순서대로 `$1`, `$2` 등등
	- `$#`: 스크립트에 지정한 인수 개수를 의미하는 변수
		- 인수 개수가 몇개인지 if문으로 확인 가능
- 옵션
	- `./script.sh -s`
	- 방법은 구글 검색
- 함수
	- `hello() {}` 형태로 작성
	- 실행: `hello`
	- 인수 지정 가능
		- `hello Joonki`
		- 함수 내에서 `$1`, `$2`, ...라는 변수로 참조 가능
	- `return 종료 상태`으로 종료 가능
		- `return 0`: 정상 종료. `exit`과 비슷함.
	- 셸 스크립트 인수와 함수 인수는 다름.
		- 함수 안에서 셸 스크립트 인수를 사용하려면 함수 밖에서 다른 이름의 변수로 정의해둬야 함
		- 함수 실행할 때 인수를 `"$@"`로 주면 모든 셸 스크립트 인수 전달 가능
			- e.g. `hello "$@"`

## 환경변수
- `env`: 현재 사용 가능한 환경 변수 목록 표시
	- 너무 많아서 못봄

## cut
- 파이프로 넘어온 내용의 각 줄마다 필요한 부분만 잘라내서 돌려주는 명령어
	- 구분자(delimiter)로 구분
	- default 구분자는 탭
- `--delimiter "구분자"` or `-d "구분자"`: 구분자 지정
- `--fields 추출할 위치` or `-f 추출할 위치`
	- 여러 숫자를 지정하거나 열 범위를 지정 가능
		- `cut -d "," -f 1,3,4,6`: 1, 3, 4, 6번째를 출력
		- `cut -d "," -f 1-3`: 1~3번째를 출력
- `cut -d " " -f 7`: 스페이스를 구분자로 지정하고 7번째 부분만 모아서 출력

## sort
- 입력된 내용을 알파벳 순서로 재정렬하는 명령어
- 각 줄의 내용을 앞에서부터 비교해서 숫자순, 알파벳순으로 정렬
- `--reverse` or `-r`: 내림차순 정렬
- `cat input.txt | sort`
- `--field-separator` or `-t`: 구분자 지정
- `--key` or `-k`: 열 번호 지정 (지정된 열 내용으로 재정렬)
- `sort`는 기본적으로 한 문자씩 비교해서 재배치함
	- `--number` or `-n`: 숫자 정렬 

## uniq
- 중복 제거 명령어
- `cat input.txt | uniq`
- 이어진 중복만 제거함.
	- 라인이 AABA 순이면 두번째 줄만 제거됨.
	- AAAB면 두번째, 세번째 줄이 제거됨.
- 그래서 중복을 제대로 제거할 때는 `sort`로 먼저 정렬하고 그 후에 `uniq`를 쓰는게 좋음
- `--count` or `-c`: uniq 실행 결과에 각각 내용이 몇 번 등장했는지 출력

## tail
- 파일이나 파이프라인 입력 끝에서 10줄만 추출하는 명령어
- `-n`: 출력줄 갯수 설정
	- `tail -n 3`: 끝에서 3줄 추출
	- `tail -n +6`: 첫 6줄 이후로 출력

## head
- 입력 앞부분에서 10줄만 추출하는 명령어
- `-n`: 출력줄 갯수 설정
	- `head -n 3`: 앞에서부터 3줄 추출
	- `head -n -5`: 마지막 5줄을 제외한 나머지 모든 줄 출력

## 리다이렉트
- 명령어 실행 결과를 저장하는 방법
- `echo "hello" > file.txt`
- `>`: 이미 파일이 있으면 지우고 새로운 파일 생성
- `>>`: 기존 파일에 추가